---
title: 55.Dao编程基础-事务回顾&原生jdbc事务
---

在 Dao 编程中，一个非常非常重要的点就是事务了。数据库操作没有事务，那根本没有正确性可言了，异常数据那是大片的产生。这一章，咱先对原生的事务有一个大体的回顾，同时为接下来 SpringFramework 的事务做铺垫。

## 1. 事务回顾【掌握】

事务的概念咱都很清楚了，简单地说，事务就是**一组逻辑操作的组合**，它们执行的结果要么全部成功，要么全部失败。

事务有 4 个特性：

- 原子性：一个事务就是一个不可再分解的单位，事务中的操作要么全部做，要么全部不做。原子性强调的是事务的整体
- 一致性：事务执行后，所有的数据都应该保持一致状态。一致性强调的是数据的完整
- 隔离性：多个数据库操作并发执行时，一个请求的事务操作不能被其它操作干扰，多个并发事务执行之间要相互隔离。隔离性强调的是并发的隔离
- 持久性：事务执行完成后，它对数据的影响是永久性的。持久性强调的是操作的结果

针对数据库的并发操作，可能会出现一些事务的并发问题。事务并发操作中会出现三种问题：

- **脏读**：一个事务读到了另一个事务没有提交的数据
- 不可重复读：一个事务读到了另一个事务已提交修改的数据
  - 对同一行数据查询两次，结果不一致
- 幻读：一个事务读到了另一个事务已提交新增的数据
  - 对同一张表查询两次，出现新增的行，导致结果不一致

 针对上述三个问题，由此引出了事务的隔离级别：

-  read uncommitted 读未提交 —— 不解决任何问题
- read committed 读已提交 —— 解决脏读
- repeatable read 可重复读 —— 解决脏读、不可重复读
- serializable 可串行化 —— 解决脏读、不可重复读、幻读

四种隔离级别，自上而下级别逐级增高，但并发性能逐级降低。MySQL 中默认的事务隔离级别是 **repeatable read** ，Oracle 、PostgresSQL 的默认事务隔离级别是 **read committed** 。

## 2. 原生jdbc事务的操作【掌握】

### 2.1 jdbc事务的基本使用

为了方便讲解，这里咱就不带着小伙伴们再从头写了，小册直接把代码贴出来吧：

```java
    public static void main(String[] args) throws SQLException {
        // 懒得构造DataSource了，借助Spring拿吧
        ClassPathXmlApplicationContext ctx = new ClassPathXmlApplicationContext("jdbc/spring-jdbc.xml");
        DataSource dataSource = ctx.getBean(DataSource.class);
        Connection connection = null;
        try {
            connection = dataSource.getConnection();
            // 开启事务
            connection.setAutoCommit(false);
    
            PreparedStatement statement = connection
                    .prepareStatement("insert into tbl_user (name, tel) values ('hahaha', '12345')");
            statement.executeUpdate();
            
            int i = 1 / 0;
    
            statement = connection.prepareStatement("delete from tbl_user where id = 1");
            statement.executeUpdate();
    
            // 提交事务
            connection.commit();
        } catch (Exception e) {
            // 回滚事务
            connection.rollback();
        } finally {
            // 关闭连接
            if (connection != null) {
                connection.close();
            }
        }
    }
```

小伙伴们快速走一遍代码，可以发现很容易理解吧，这就是一个很简单的两次数据库请求，中间夹了一个异常的构造，由于出现除零异常，会导致事务回滚。

对于原生 jdbc 的事务操作，在开启事务时需要调用 `Connection` 的 `setAutoCommit` 方法来关闭自动提交，也即开启事务，在数据库操作执行完毕后，需要手头调用 `Connection` 的 `commit` 方法提交事务，如果期间操作出现异常，也要手动调用 `Connection` 的 `rollback` 方法回滚事务。

本来这部分很好理解的，也很容易回忆起来。不过小册要在这里多带小伙伴们回顾一个东西：**保存点**。

### 2.2 事务保存点

或许咱在日常开发中会遇到一些特殊的场景，它可能需要分段执行，如果出现异常后不需要全部回滚，这种情况就需要 jdbc 事务中的保存点了。当程序运行出现异常时，可以控制事务只回滚到某个保存点上，这样保存点之前的 SQL 还是会照常执行。

```java
    PreparedStatement statement = connection
            .prepareStatement("insert into tbl_user (name, tel) values ('hahaha', '12345')");
    statement.executeUpdate();

    savepoint = connection.setSavepoint();
    
    statement = connection.prepareStatement("insert into tbl_account (user_id, money) values (2, 123)");
    statement.executeUpdate();

    int i = 1 / 0;

    statement = connection.prepareStatement("delete from tbl_user where id = 1");
    statement.executeUpdate();
```

当除零异常发生时，由于上面设置了保存点，所以在 catch 中就可以指定回滚到保存点而不是全部回滚：

```
catch (Exception e) {
    if (savepoint != null) {
        connection.rollback(savepoint);
        connection.commit();
    } else {
        connection.rollback();
    }
}
```

但是！如果只是回滚到指定的回滚点，此时事务还是存在的，还需要再手动提交一次，不然保存点之前的 SQL 执行是不会生效的。