---
title: 58.Dao编程基础-事务传播行为
---

学完了两种声明式事务的编写方式，接下来咱要学习 SpringFramework 事务中的另一个比较复杂的知识点：**事务传播行为**。这个概念乍听起来不大好理解，所以小册在这里先来解释一下它的含义。

## 1. 如何理解事务传播行为【理解】

简单的说，事务传播行为 = 事务的传播 + 传播的行为（听着像废话 2333 ）。要了解它，就要先接触一种场景：事务的嵌套运行。

### 1.1 代码演绎事务的嵌套

我们可以先来用一段简单的代码来演绎一个场景：**注册用户充值积分**。用户在一个平台上注册后，会默认向用户充值一定数量的积分。相信会有不少小伙伴接触过这种场景，那咱用代码的形式简单编写一下。

首先来一个积分的 Service ，这里面我们就不搞 Dao 的那一套逻辑了，还要建表添加数据什么的，很麻烦，咱这里重在业务和设计的理解。

```java
@Service
public class PointService {
    
    public void addPoint() {
        System.out.println("addPoint 添加积分 ......");
    }
}
```

然后是一个用户的 Service ，由于用户注册与充值积分是一个原子操作，所以这里需要在 `UserService` 中注入 `PointService` ：

```java
@Service
public class UserService {
    
    @Autowired
    PointService pointService;
    
    public void register() {
        // 持久化操作 ......
        System.out.println("register 注册用户 ......");
        pointService.addPoint();
    }
}
```

如果只是在 `UserService` 的 `register` 方法上标注 `@Transactional` 注解，这个代码的编写是没有任何问题的。但话又说回来，充值积分的动作也有可能很复杂，那 `PointService` 的 `addPoint` 方法自然也会添加事务。那既然 `register` 方法上有事务，`addPoint` 方法也有事务，这样就形成了**事务的嵌套**。

### 1.2 传播行为的引入

事务的嵌套现象产生了，下面就出现一个问题：事务与事务之间，如何决定事务的行为？换一种说法，如果 `addPoint` 发现 `register` 方法声明了事务控制，它对此会持有什么态度？



回到代码中：

```java
@Transactional
public void register() {
    // 持久化操作 ......
    System.out.println("register 注册用户 ......");
    pointService.addPoint();
}
```

如果 `register` 方法开启了事务，当执行 `PointService` 的 `addPoint` 方法时，是让它加入到当前事务呢？还是重新开一个事务？还是利用保存点的方案？等等等等，这些行为都是**外层的事务传播到内层的事务后，内层的事务作出的行为（持有的态度）**，这就是事务传播行为。

## 2. 事务传播行为的7种策略【掌握】

事务的传播行为，可以由传播属性指定，根据 xml 配置文件，与声明式注解的方式不同，它们的声明方式有所不同，但策略都是同样的 7 种，下面咱先来学习这 7 种策略。

#### 2.1 REQUIRED：必需的【默认值】

这是 SpringFramework 中事务传播行为的默认行为，它的定义是：**如果当前没有事务运行，则会开启一个新的事务；如果当前已经有事务运行，则方法会运行在当前事务中**。简单的概括：**你没有，我开启；你有了，我加入**。

#### 2.2 REQUIRES_NEW ：新事务

新事务，顾名思义，它必须要一个全新的事务，那它的定义就可以描述为：**如果当前没有事务运行，则会开启一个新的事务；如果当前已经有事务运行，则会将原事务挂起（暂停），重新开启一个新的事务。当新的事务运行完毕后，再将原来的事务释放**。简单的概括：**你没有，我开启；你有了，我造新的**。

#### 2.3 SUPPORTS ：支持

支持，这个词跟必需一对比，轻重程度一目了然。支持的定义是：**如果当前有事务运行，则方法会运行在当前事务中；如果当前没有事务运行，则不会创建新的事务（即不运行在事务中）**。很明显，支持更倾向于一种无所谓的态度，所以简单概括就是：**有就有，没有拉倒**。

#### 2.4 NOT_SUPPORTED ：不支持

不支持，显然跟上面是完全相反的，它的定义是：**如果当前有事务运行，则会将该事务挂起（暂停）；如果当前没有事务运行，则它也不会运行在事务中**。这态度更无所谓了，有事务它反而不稀罕，简单概括下就是：**有我不要，没有正好**。

#### 2.5 MANDATORY ：强制

强制，听起来这个态度就很着急很强硬，它表示的意思是：**当前方法必须运行在事务中，如果没有事务，则直接抛出异常**。好家伙这也太凶了，如果当前方法执行的时候没有事务，它直接不干活了。所以咱简单概括下：**要干活就必须有，没有就打死不干**。

#### 2.6 NEVER ：不允许

又是一对完全相反的设计，NEVER 定义的是：**当前方法不允许运行在事务中，如果当前已经有事务运行，则抛出异常**。这家伙跟上面的 MANDATORY 一个货色，只不过两个态度是完全相反的，它的简单概括是：**要干活就不准有，有的话就不干活**。

#### 2.7 NESTED ：嵌套

这个 NESTED 是最特殊的，它就是基于保存点 SavePoint 的传播行为。它的定义是：**如果当前没有事务运行，则开启一个新的事务；如果当前已经有事务运行，则会记录一个保存点，并继续运行在当前事务中。如果子事务运行中出现异常，则不会全部回滚，而是回滚到上一个保存点**。可以发现，这个设计就是保存点的设计，所以简单概括就可以是：**你没有，我开启，你有了，你记下；我走了，你再走，我挂了，就当无事发生**。

由于在 NESTED 的执行需要依赖关系型数据库的 SavePoint 机制，所以这种传播行为只适用于 `DataSourceTransactionManager` （即基于数据源的事务管理器）。

> 而且 NESTED 通常都在同一个数据源中实现，对于多数据源，或者分布式数据库的话，NESTED 是搞不定的（假设两个 Service 依赖的 Dao 分别操作不同的数据库，那实际上已经形成分布式事务了，Spring 搞不定的）。

#### 2.8 小结

上面的 7 种传播行为，说实在的，用得最多的是前两种，中间的四种几乎用不到，最后一种嵌套事务也只能在单数据源下才有可能用得上，所以咱的重点要放在前两种。

## 3. 事务传播行为的使用【掌握】

接下来，咱实际的学习一下如何在 xml 配置文件，和事务注解中配置事务传播行为。

### 3.1 xml配置

上一章的声明式事务中，咱特意留了 `propatation` 属性放到这一章讲，咱这里就来写一下。

xml 配置文件中，绝大多数内容与上一章的 `declarative-transaction.xml` 文件一致，这里咱直接抄过整个配置文件吧，只需要改几个地方即可：

```xml
<tx:advice id="transactionAdvice" transaction-manager="transactionManager">
    <tx:attributes>
        <!-- 记得改方法名 -->
        <tx:method name="register" propagation="REQUIRED"/>
        <tx:method name="addPoint" propagation="REQUIRED"/>
    </tx:attributes>
</tx:advice>

<aop:config>
    <!-- 记得改包名 -->
    <aop:advisor advice-ref="transactionAdvice"
                 pointcut="execution(* com.linkedbear.spring.transaction.e_spread.service.*.*(..))"/>
</aop:config>
```

然后，由于默认的 `propagation` 都是 **REQUIRED** ，咱是看不出效果的，所以咱可以给 `addPoint` 方法的传播行为改为 **NEVER** ，这样 `register` 方法带事务，进到 `addPoint` 中就应该抛出异常了。

```xml
<tx:advice id="transactionAdvice" transaction-manager="transactionManager">
    <tx:attributes>
        <tx:method name="register" propagation="REQUIRED"/>
        <tx:method name="addPoint" propagation="NEVER"/>
    </tx:attributes>
</tx:advice>
```

改完之后，编写测试启动类，运行一把：

```
public class TransactionSpreadApplication {
    
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        ClassPathXmlApplicationContext ctx = new ClassPathXmlApplicationContext("tx/transaction-spread.xml");
        UserService userService = ctx.getBean(UserService.class);
        userService.register();
    }
}
```

运行 `main` 方法，控制台会抛出 `IllegalTransactionStateException` **不合法的事务状态异常**：

```
Exception in thread "main" org.springframework.transaction.IllegalTransactionStateException: Existing transaction found for transaction marked with propagation 'never'

```

可见事务传播行为已经生效了。

### 3.2 事务注解配置

注解声明式事务的配置方法就更简单了，只需要在方法的 `@Transactional` 注解上，声明 `propagation` 属性即可：

```java
@Transactional(propagation = Propagation.REQUIRES_NEW)
public void addPoint() {
    System.out.println("addPoint 添加积分 ......");
}
```

随后换用注解驱动，测试效果，可以发现效果是一样的。小伙伴们可以自行测试一把，小册就不带大家测了。

### 3.3 感知事务状态的办法【番外】

话说回来，如果是测试 **REQUIRED** 或者 **REQUIRES_NEW** 这样的传播行为，我们根本没有办法感知到是加入到已有的事务，还是开启了新的事务。不过好在 SpringFramework 给我们提供了一个 API 可以获取到当前事务开启的方法名：

```java
@Transactional(propagation = Propagation.REQUIRES_NEW)
public void addPoint() {
    System.out.println(TransactionSynchronizationManager.getCurrentTransactionName());
    System.out.println("addPoint 添加积分 ......");
}
```

利用 `TransactionSynchronizationManager` ，可以获取到当前事务的名称，而当前事务的名称就是开启事务时触发的方法。

同样的，咱在 `UserService` 的 `register` 方法中也加上 `TransactionSynchronizationManager.getCurrentTransactionName()` 的打印：

```java
@Transactional
public void register() {
    System.out.println(TransactionSynchronizationManager.getCurrentTransactionName());
    // 持久化操作 ......
    System.out.println("register 注册用户 ......");
    pointService.addPoint();
}
```

此时配置的事务传播行为是：`register` - **REQUIRED** ，`addPoint` - **REQUIRES_NEW** 。

```
com.linkedbear.spring.transaction.e_spread.service.UserService.register
register 注册用户 ......
com.linkedbear.spring.transaction.e_spread.service.PointService.addPoint
addPoint 添加积分 ......
```

然后，咱把 `addPoint` 方法中的 `propagation` 改为 **REQUIRED** ，之后再运行一次 `main` 方法：

```
com.linkedbear.spring.transaction.e_spread.service.UserService.register
register 注册用户 ......
com.linkedbear.spring.transaction.e_spread.service.UserService.register
addPoint 添加积分 ......
```

可以发现，这次 `addPoint` 方法所处的事务是与 `register` 方法的事务一致了，由此也体现出了 **“你有了，我加入”** 的传播行为特征。